---
layout: post
date: 2017-08-31 14:55:30
title: "搭建Git服务器"
category: [Linux]
tags:   [Linux, Git]
---

* content
{:toc}

GitHub就是一个免费托管开源代码的远程仓库。托管在GitHUb上的。

搭建Git服务器需要准备一台运行Linux的机器，强烈推荐用Ubuntu或Debian，这样，通过几条简单的apt命令就可以完成安装。

假设你已经有sudo权限的用户账号，下面，正式开始安装。

#### Step1 安装git

```shell
$ sudo apt-get install git
```

#### Step2 创建一个git用户，用来运行git服务

```shell
$ sudo adduser git
```

#### Step3 创建证书登录：

对于每个需要登录的用户，需要收集用户的公钥。输入命令：```ls -al ~/.ssh```，如果列表中有文件```id_rsa.pub```或```id_dsa.pub```，那么这个文件就是用户的公钥，否则需要生成一个公钥：

```shell
$ ssh-keygen -t rsa -C "xxx@yyy.com"
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/Users/xxxx/.ssh/id_rsa):
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /Users/xxxx/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /Users/xxxx/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
-------------------------------------- xxxx@yyy.com
```
之后，在```~/.ssh```目录下便会生成一个```id_rsa  id_rsa.pub```等文件，其中```id_rsa.pub```便是我们需要的公钥文件。收集所有需要登录的用户的公钥，把所有公钥导入到服务器的```/home/git/.ssh/authorized_keys```文件里，一行一个。

#### Step4 初始化Git仓库

先选定一个目录作为Git仓库，假定是```/gitRepo/sample.git```，在```/gitRepo```目录下输入命令：
```shell
$ sudo git init --bare sample.git
```
Git就会创建一个裸仓库，裸仓库没有工作区，因为服务器上的Git仓库纯粹是为了共享，所以不让用户直接登录到服务器上去改工作区，并且服务器上的Git仓库通常都以.git结尾。然后，把owner改为git：
```shell
$ sudo chown -R git:git sample.git
```

#### Step5 禁用shell登录

出于安全考虑，第二步创建的git用户不允许登录shell，这可以通过编辑```/etc/passwd```文件完成。找到类似下面的一行：
```shell
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
```
改为：
```shell
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
```
这样，git用户可以正常通过ssh使用git，但无法登录shell，因为我们为git用户指定的git-shell每次一登录就自动退出。

#### Step6 克隆远程仓库

现在，可以通过git clone命令克隆远程仓库了，在各自的电脑上运行：
```shell
$ git clone git@server:/gitRepo/sample.git
Cloning into 'sample'...
warning: You appear to have cloned an empty repository.
```
剩下的push操作就像我们平时用GitHub一样了。
